[Música]
Voy a suponer que la mayoría de ustedes
han usado una de las herramientas de
inteligencia artificial generativa,
chat, GBT, Google, Gemini, Deepsek, ese
tipo de cosas. Estas herramientas
aparecieron para uso público hace un
poco menos de 3 años y pocas tecnologías
han sido tan transformadoras y con un
con un impacto tan grande en un tiempo
tan corto. Cada vez que yo las uso, me
tengo que recordar de un montón de
cosas. Tengo que recordar, por ejemplo,
para empezar, que la inteligencia
artificial no es una cosa, es una
característica de un sistema. Es la
capacidad que tiene un sistema de
cómputo para realizar tareas que
normalmente requieren de de inteligencia
humana.
como el aprendizaje, la resolución de
problemas, la toma de decisiones. Y como
informático de profesión tengo que
recordarme que la inteligencia
artificial como área de estudio dentro
de las ciencias de computación busca
crear máquinas que puedan hacer esas
cosas.
Estas herramientas utilizan un modelo
computacional conocido en inglés como
large language models, lls
y se llaman inteligencia artificial
generativa porque generan contenido,
generan texto, generan imágenes, generan
videos y demás.
Yo tiendo a imputarle cualidades humanas
a las computadoras. Otra gente hace esto
también, ¿verdad? Uso frases como, "El
disco se murió, el sistema no quiere, el
programa no me entiende, este tipo de
cosas." Y cuando los sistemas no
funcionan como yo quiero, me frustro, me
enojo, pienso que hay intervención
diabólica y a veces recurro a la
intersión divina.
Eso es con la computación en general.
Ahora, ante un LLM, uno de estos
sistemas de inteligencia artificial
generativa,
yo realmente que yo realmente pienso que
estoy frente a una caja negra donde
adentro hay un omúnculo que lee la
pregunta que yo le hago, piensa y me
devuelve una respuesta cual sí humano y
tengo que hacer un esfuerzo
absolutamente consciente y continuo para
no caer en esa antropomorfización.
Yo sé que no es un ser sintiente, por
más que lo parezca. Y esto es difícil
porque estos sistemas generan lenguaje
natural muy complejo, con gramática
perfecta, ¿verdad? Coloquial y
coherente. Y lo que lo que muestran sí
es un tipo de inteligencia, pero no es
una variante de inteligencia humana. Es
decir, sus algoritmos no buscan la
verdad ni el razonamiento,
sino que intentan generar el contenido
que sea más plausible. Me explico. Los
LLMs consumen y procesan enormes
volúmenes de datos y sus algoritmos de
predicción generan las secuencias de
texto que sean más verosímiles y
contextualmente relevantes a la pregunta
que yo le hago.
Esto es poderosísimo, sobre todo en las
manos de una persona bien entrenada.
Pero tengo que recordarme también que
los LLMs son como las personas en el
sentido que son lo que comen y no
siempre sabemos que comen y lo que comen
puede incluir contenido totalmente falso
o repugnante. Me estoy refiriendo a los
conjuntos de datos que se usan para
entrenar estos LLMs de uso general.
Aún si minimizáramos los contenidos
falsos y odiosos, es decir, que
entrenáramos un modelo de estos
únicamente con publicaciones arbitradas
y el contenido de Wikipedia, por
ejemplo, los algoritmos siempre
buscarían generar el contenido que es
más probable estadísticamente, más no
necesariamente verídico.
Entonces, si yo cuestiono la veracidad
de algo que me generó una de estas
herramientas,
resulta que el problema es mío.
Y comprobar qué tan cierto es algo es
bastante caro. Tras de que la verdad es
costosa, puede ser desagradable,
¿verdad? y difícil de digerir. En
cambio, una ficción o una verdad a
medias puede ser muy bonita, simple y
generada a mucho menor costo.
Hace tiempo yo pensaba ingenuamente
que la inteligencia me llevaba
automáticamente a la verdad y luego me
di cuenta que eso era ridículo, porque a
cada rato yo uso mi inteligencia para
engañar y mentir. Entonces, cuando estoy
frente al resultado de una de estas
herramientas,
siento que hay un problema de falacia,
de inversión de la carga,
eh, porque yo quiero que él me explique
cómo es que es cierto lo que él me dice
o por lo menos que me cite las fuentes
que usó. Y para los LLMs de uso general,
eso no es viable, entonces se convierte
como en un problema epistemológico para
mí. De hecho, es muy distinto
eh recibir una respuesta que saber si el
modelo sabe algo o no. No es nada fácil
hacer que chat GPT eh o Google Gemini
admitan que no saben algo. Yo le puedo
hacer una pregunta y él puede evadir la
pregunta, puede recusarse de la pregunta
diciendo, "No lo voy a responder porque
eso, por ejemplo, incitaría al odio o
algo así." Y hay casos donde me dice que
él cree que yo le hice la pregunta
equivocada.
Y si ven, ya caí en eso otra vez. Yo
dije, él cree. Él no cree nada porque no
es un ser sintiente, ¿verdad? Y no
tiene, no razona y no tiene conciencia y
no tiene convicciones.
Y cada vez que esto me pasa, siento que
estoy frente a un sistema que se está
burlando de mí porque yo creo que es un
ser sintiente y no lo es.
En el ámbito educativo hay amplia
evidencia que estas herramientas están
eh disminuyendo la capacidad de
redacción y de pensamiento crítico de
los estudiantes de secundaria y
universitarios. Y esto va a obligar a
cambios no triviales en el proceso de
educación formal. Eso se complica además
con el hecho que estas tecnologías están
cambiando muy rápidamente.
Algunos educadores opinan que hay que
crear estructuras de enseñanza que
minimicen la tentación a subcontratar el
pensamiento, porque eso es lo que nos
ofrecen estas herramientas, subcontratar
el pensamiento. Desafortunadamente
también el razonamiento.
Cuando yo uso cualquier tecnología que
no sea meramente mecánica, yo hago algo
que se llama una descarga cognitiva.
cognitive offloading en la literatura,
es decir, descargo ciertos procesos
mentales a entes externos para yo poder
rendir mejor, por ejemplo, cuando uso
una calculadora. Uno de los problemas
ahora es que estas herramientas permiten
la carga, perdón, la descarga cognitiva
de procesos muchísimo más complejos de
los que descargábamos anteriormente. Y
una vez que uno se acostumbra a eso, es
bastante difícil volverlas a asumir.
Para gente como yo, de cierta edad, ya
formado supuestamente, tiene todo el
sentido que yo use estas herramientas
como multiplicador de mi rendimiento y
que me enfoque en el análisis y la
resolución de problemas mucho más
complejos.
Pero para los jóvenes, los estudiantes,
la preocupación es que estén usando
estas herramientas en lugar de
desarrollar sus capacidades de redacción
y pensamiento crítico y resolución de
problemas. Y mi temor es que eso a poca
gente le importa.
Estas herramientas son muchísimo más
poderosas de lo que eran hace apenas 2
años y quién sabe dónde vamos a estar en
el futuro cercano.
La científica cognitiva Alison Gopnick
dice que los LLM son tecnologías
culturales en el sentido que nos
permiten aprovechar y compartir toda la
producción cultural a una escala jamás
antes imaginaba
imaginada. Y en ese sentido nos aumentan
y nos mejoran como personas, más no nos
desplazan.
Eso me emociona, por supuesto, pero hay
algunas facetas de todo esto que me
llenan de miedo y aprensión,
dado que estas tecnologías en sí son
amorales y pueden ser usadas con fines
nefastos.
El historiador Yuval Harari afirma que
uno de los grandes, una de las grandes
amenazas de la inteligencia artificial
es que la gente confíe ciegamente en
ella cuando ni siquiera confíe entre sí.
Yo también me pregunto acerca del modelo
de negocios de estos servicios. En sus
versiones más básicas, que son las que
usamos casi todos, son gratuitas pese al
enorme consumo energético de los centros
de procesamiento de datos. Incluso se
cree que los costos reales tampoco son
cubiertos por los usuarios que sí pagan
por las versiones más avanzadas.
Entonces, ¿quién está pagando por esto?
¿Cuáles son las externalidades
negativas? O va a ser como otras
plataformas digitales supuestamente
gratuitas. donde resulta que el producto
soy yo.
Por primera vez en historia estamos ante
una tecnología que puede tomar
decisiones y crear algo por sí sola.
Y eso me lleva a la siguiente pregunta.
Si un sistema puede crear algo mejor de
lo que lo puedo crear yo, y ojalá sea
así, entonces, ¿qué valor va a tener mi
creatividad?
No sé.
Evidentemente, mi relación con las
tecnologías de inteligencia artificial
generativa está en la etapa conocida
como It's complicated. Eh,
independientemente de cómo evolucione
esa relación, estoy convencido de que
siempre voy a buscar la interacción con
personas como ustedes y como yo. Muchas
gracias.
[Aplausos]
[Música]