[Aplausos]
Les traigo la pregunta que todos están
haciendo en este momento la Inteligencia
artificial te va a quitar tu trabajo sí
o no vamos a responder a esa pregunta el
día de hoy Yo soy Juan lombana uno de
los mejores digital marketers en el
mundo según Google trabajar a Google a
mis 19 años fui el empleado más joven de
Google en todo latinoamérica salí
emprendí para enseñar marketing digital
y para que más negocios puedan aprender
a vender en línea a través de mi empresa
mercatitlán la gente de Google me
reconoció como uno de los mejores
digital marketers en el mundo después de
esto la revista Forbes como una de las
30 promesas de los negocios tengo el
libro de marketing más vendido en todo
Amazon y uno de los podcast de negocios
más escuchados en habla hispana y mi
1.63 claro no hay que contar todo No
solo lo bonito hay que contar todo toda
toda toda la historia y hoy precisamente
vamos a hablar de Inteligencia
artificial y de si esta Inteligencia
artificial nos va o no nos va a quitar
el trabajo la Inteligencia artificial
nos va a quitar nuestro trabajo Sí
gracias por venir a esta
plática según el economic Forum 205 se
van a haber perdido 75 millones de
trabajos gracias a Inteligencia
artificial esto es una locura 75
millones de trabajos para 2025 pero la
historia definitivamente no acaba ahí
porque podemos hacer algo al respecto Y
eso Precisamente es lo que les vengo a
platicar el día de
hoy Qué es la Inteligencia artificial
porque creo que hoy en día todo el mundo
Ya habla de Inteligencia artificial y
todo el mundo piensa que todo tiene
Inteligencia artificial antes es una
palabra que las las tías ya están
diciendo todo el tiempo no Entonces qué
realmente es y queé no es la
Inteligencia artificial Yo sé que muchas
veces es difícil este tipo de conceptos
porque Pues precisamente No apenas le
acabas de explicar a tu abuelita que es
la nube Y por qué sus fotos no se
guardan en la en el cielo pero ahora
ahora vamos a tener que aprender el
nuevo concepto y el nuevo concepto que
es Inteligencia artificial nosotros como
humanos somos bien inteligentísimo
verdad que sí exacto no la verdad es que
no no somos tan inteligentes somos
bastante predecibles y nuestras acciones
se repiten una y otra y otra vez como
por ejemplo tu amiga que regresa y
regresa y regresa con el tóxico no es
fácil no O sea se sabe entonces
básicamente la Inteligencia artificial
es estas acciones que ya sabemos que van
a suceder como que el Cruz Azul pierda
se van a
programar porque no somos tan
inteligentes como pensamos que somos
inteligentes los seres humanos y
entonces nuestro cerebro puede colocarse
de cierta manera en un
algoritmo y ese algoritmo funcionar muy
similar muy similar a la inteligencia
humana Y esa es la Inteligencia
artificial en realidad un algoritmo que
funciona muy similar a la inteligencia
humana Ahora hay dos tipos de
Inteligencia artificial la Inteligencia
artificial estrecha que es la que
tenemos ahorita qu si chat gpt qu si
meid Journey un montón de casos de uso
de Inteligencia artificial en la banca
por ejemplo con Inteligencia artificial
podemos predecir qué tal va el
mercado en la medicina con Inteligencia
artificial le tomas fotos a lunares y te
dice con una gran exactitud Si es
cancerígeno o no
Siri tiene Inteligencia artificial
también parece que no mucha
pero pero sí tiene y todo estos son
casos aislados de Inteligencia
artificial estrecha ahora el verdadero
problema y la que nos preocupa a todos
es la Inteligencia artificial general o
agi porque la Inteligencia artificial
general lo que va a hacer es todas esas
cosas pero dentro de la misma
Inteligencia artificial como los humanos
los humanos hacemos varias cosas sabes
manejar pero también sabes partir un
limón pero también sabes escribir una
nota de agradecimiento eso exactamente
es la agi porque hoy en día la
Inteligencia artificial que tenemos no
cubre esto la Inteligencia artificial
que tiene tesla es buenísima para
manejar pero no sabe escribir una nota
de agradecimiento la Inteligencia
artificial que tiene chat gpt es
maravillosa para escribir una nota de
agradecimiento
pero no puede por ejemplo
eh tocar notas musicales entonces A cuál
le tenemos miedo no a la que tenemos
ahorita sino a la que podríamos tener en
el futuro y que probablemente suceda que
es la
agi Inteligencia artificial
general qué tanto miedo le tenemos
bastante Y por eso todos los periódicos
ahorita y todos los blogs y todo
internet básicamente es esto
no Step Hopkins está preocupado elon
mosk está preocupado renuncia El padrino
de la Inteligencia artificial de Google
porque está preocupado todos estamos
preocupados quién es está preocupado tú
estás preocupado yo también estoy
preocupado todos estamos
preocupados pero lo más bonito de esta
preocupación y
es el mejor artículo de todos este que
ven aquí
alguien de aquí alcanza a leer En qué
año se
publicó 1929 New York
Times las máquinas van a reemplazar al
hombre
[Música]
1929 desde ahí traemos la ansiedad desde
ahí estamos preocupados ya pasó Just un
poco sí y un poco
no Y eso es precisamente de lo que voy a
hablar el día de hoy Desde 1929 cuando
llega una nueva tecnología lo primero
que hacemos es eso tener
hype todo puede hacer es increíble esta
cosa es una maravilla puede hacer
perfectamente todo mi trabajo de manera
rapidísima espera un momento puede hacer
todo mi trabajo de manera
rapidísima sin cobrar y entonces nos
empieza a dar miedo y después El péndulo
se regula y entendemos la tecnología y
por eso estamos aquí ahora entendiendo
la
tecnología ahora Claro que tiene muchas
preocupaciones la Inteligencia
artificial y hay cosas éticas que se
tienen que resolver Pero ya qué pasa si
hay un coche autónomo dos coches
autónomos tres coches autónomos y todos
los coches de la calle son autónomos y
de repente tiene que haber un accidente
Sí o sí tu coche tiene que chocar no hay
manera de evitar el accidente ya lo
calculó matemáticamente y solamente
tiene dos opciones tu coche chocar la
derecha y chocar o chocar a la izquierda
si choca a la derecha va a matar a una
familia de
cuatro si choca a la izquierda va a
matar al mejor doctor de la ciudad no
hay otra opción Cómo un algoritmo toma
esa decisión quién aquí mata a la
familia de cuatro levanten la mano por
favor y los que estén viéndonos después
Comenten Quién mata a la familia cuatro
malditos asesinos Quién mata a Okay muy
bien Quién mata al doctor Quién mata
asesinos también quién muy bien Matan al
doctor perfecto
maravilloso si a nosotros nos cuesta
tomar esa decisión imagínense un
algoritmo y cuando la tenga que tomar y
no solamente eso sino tenemos muchas
cuestiones
también de cómo se va a organizar el
mundo el mundo se va a desorganizar con
la Inteligencia artificial Qué pasa si
alimentas con una Inteligencia
artificial todas las a todas las
canciones de Michael Jackson las subes a
una Inteligencia artificial que puede
imitar su voz y entonces con esa voz
puedes escribir una canción que cante
Michael Jackson Pero podemos ir más
lejos pues puede subir una letra de Juan
Gabriel Por ejemplo y que Michael
Jackson la cante ahora si esa canción
está en Spotify Quién gana dinero el que
hizo la Inteligencia artificial Michael
Jackson que entrenó la voz o Juan
Gabriel que es el que hizo la
canción No lo sé pero está
buenísima escuchen Michael Jackson con
querida con ustedes Claro que sí quiero
sus manos
más una vez más
excelente
hay varios dilemas que tenemos que
resolver todavía y estamos preocupados
pero para preocupar hay que entender
porque si no nada más te da miedo y ya
Entonces vamos a preocuparnos y vamos a
ocupar Cómo funciona la Inteligencia
artificial básicamente es como una
fábrica en donde los datos son la
materia prima entre más datos le metamos
a la Inteligencia artificial mejor es
esta Inteligencia artificial se acuerdan
que llevamos años oyendo hablar de es
que los datos son el petróleo es que los
datos son el nuevo oro y nadie entendía
Por qué como que se colecciona no y
ahora lo entendemos Claro entre más
datos más alimentamos esta Inteligencia
artificial mejor está entrenada y mejor
responde La Biblia tiene 773.000
palabras chat gpt en su última versión
4 tiene 300,000 millones de palabras el
entrenamiento chat gpt es inmenso y por
eso produce esos resultados increíbles
en donde todos estamos neta puede hacer
eso datos una gran cantidad de datos
pero después de los datos vienen los
algoritmos me encanta la palabra
algoritmos
porque todo el mundo la dice todo el
tiempo una vez Qué significa No no es
que el las tías No no es que lo del
viste lo lo del Instagram del algoritmo
no y luego tú haces algo en internet y
no es que el algo está picudo el
algoritmo por eso me dieron lo de los
likes por el Sí y Oy qué es el
algoritmo Pues es lo
de
que que decide no
quién sí por el algoritmo ya sabes No
nadie sabe ni yo sé que es Entonces no
no el algoritmo básicamente es es como
la maquinaria son un set de reglas un
set de instrucciones un set de procesos
matemáticos que deciden cosas Qué cosas
deciden Pues según lo que le pongas a
decidir según el algoritmo es el
problema que resuelve por ejemplo un
algoritmo de clasificación manda tus
correos malos a spam un algoritmo de
regresión te dice cuánto vas a hacer en
el coche a tu trabajo entonces según el
sapo es la pedrada según el algoritmo es
el proceso que resuelve y todos los
procesos de Machine learning tienen
algoritmos Y entonces ahí está la
siguiente palabra que ah como nos gusta
el Machine
learning que es aprendizaje bien Machine
no así yo me aprendí la tabla del Siete
no es el Machine learning no
entonces el Machine learning básicamente
es decirle a la computadora Cuál es el
resultado que tú estás esperando sin
decirle cómo llegar esto es básicamente
como tener una relación en pareja no O
sea sí O sea tiene que haber un poco
como de osmosis no O sea tú le dices Yo
quiero estar ahí no te voy a decir cómo
llegar tienes que aprender
automáticamente quién más aprende así
nosotros los humanos cuando tú le das a
un niñito esta jueguito de la cajita en
donde meten el Triángulo y meten el
círculo y tal no le dices verdad Mira
miito te voy a decir aquí Estos son
vértices sí los cuentas Y si tiene lo no
verdad se le echas ahí Y qué hace el
niño mete el círculo en el cuadrado no
jala se da cuenta tú lo ves dices Ay
sabía que iba a salir como su
papá mete el círculo en el Triángulo no
jala tú lo vuelves a ver mal y luego
mete el círculo en el círculo jala entra
sonríes y le das un beso muy bien mi
amor Y entonces eso exactamente Es lo
mismo que sucede en el Machine learning
prueba y error prueba y error hasta que
encuentran Cuál es el resultado al que
quieres llegar y determinan el proceso
para llegar ahí Y entonces por eso este
tipo de redes se llaman redes neuronales
porque están pensadas como las neuronas
de nuestro cerebro como se comunican
nuestras
neuronas de manera una conectada con
otra y paralelamente pensando en un
algoritmo lineal de la manera en la que
llevamos usando las computadoras todo
este tiempo tú tenías que programar cada
cosa cada cada cosa que iba haciendo la
computadora Entonces si tienes que
programar un juego de gato en la compu
tenías que escribir cada paso posible si
la persona lanza un círculo aquí Bueno
tira el círculo acá tú tienes que tirar
el touche aquí pero si tu contrincante
tira el círculo aquí tú tienes que tirar
el touche acá pero si la persona que
saca tira el círculo acá tú tienes que
tirar el touche por acá y entonces pues
esto se empieza complicar Porque si la
persona com su segundo movimiento es un
círculo acá tu segundo movimiento tiene
que ser un tach acá y si la persona seg
movimiento es un círculo acá tú tienes
que poner un tou acá y así sucesivamente
Entonces era un relajo imagínate cuánto
tardabas en programar las instrucciones
en una computadora para que jugara gato
que es algo relativamente sencillo un
juego muy
fácil por eso no funcionaba tambi ahora
con Inteligencia artificial y con redes
norales Qué sucede puedes hacer un un
procesamiento y un cálculo paralelo de
todas las posibilidades de todos los
movimientos cuando tu contrincante
tira la Inteligencia artificial va a
hacer un cálculo alrededor de todos los
nodos o las neuronas de todos los
diferentes movimientos que podría tener
y de ahí va a hacer un cálculo de todos
los diferentes movimientos que podría
tener el contrincante y de ahí va a ha
ser un cálculo de todos los diferentes
movimientos que podría tener y luego un
cálculo del contrincante otra vez hasta
llegar al final del gato y determinar
Cuál es la probabilidad de ganar esa
partida de gato Si hubiera puesto en el
segundo movimiento el Tche en la esquina
superior derecha y si determina que es
la probabilidad más grande va a poner el
touch ahí se echa para atrás y coloca la
ficha entonces de esta manera estás
procesando paralelamente todos los
posibles resultados calculando la
matemática para ver en cuál de los de
todos saldrías más favorable y jugando
de esa manera no le enseñaste a jugar
gato a la computadora solo le enseñaste
que querías ganar Le enseñaste cómo se
ve eso hace todas las opciones prueba y
error una y otra vez millones de veces
al día Cuántas veces el niño puede meter
el círculo en el cuadrado hasta darse
cuenta que no
pero la computadora puede hacerlo
millones y millones y millones y
millones de veces al día y puede
entrenarse jugando millones de partidas
de gato Al Día de manera paralela
entonces aprende mucho más rápido y eso
es lo que nos está dando miedo que está
aprendiendo mucho más rápido que
nosotros sin que nosotros le expliquemos
Cómo hacer las cosas y simplemente
diciéndole quiero esta respuesta quiero
este resultado quiero que esto se vea
así Quiero ganar la partida de gato y
entonces aquí viene la pregunta otra vez
la Inteligencia artificial nos va a
quitar el trabajo y La respuesta es
Sí cómo Juan esta es la t en la que más
he llorado en mi vida y ni siquiera
tiene que ver con emociones
no sí sí nos lo va a
quitar para 2025 ya les dije el World
economic Forum dijo que se van a perder
75 millones de empleos pero para 2025 se
va van a haber creado 133 millones de
empleos nuevos gracias a Inteligencia
artificial y esto pasa todo el tiempo no
Si antes de Facebook y antes de las
redes sociales yo les digo no es que va
a haber un trabajo un trabajo que se
llame Community manager en el que le van
a pagar muchísimo Un cuate que no se
baña y va a estar ahí picando botones en
la compu ustedes me dicen Oye Juan no
estés inventando y ahora pues miren Ahí
está no ahí está no tu tu sobrino el que
no se baña y entonces s todos tenemos un
sobrino que no se baña no que a tú eres
con manager Bueno entonces es el sobrin
manager
no entonces este es el punto No es muy
fácil ver los trabajos que se van a
perder no es muy fácil ver que la
persona que te Sella el ticket de salida
del estacionamiento se va a perder su
trabajo es muy sencillo no que las
máquinas lo van a reemplazar pero que es
muy difícil ver los trabajos que van a
llegar porque no los vemos porque no
están ahí todavía porque no se ven muy
claramente ahora cuál es el problema
aquí Esto no es la primera vez que pasa
en la humanidad ha pasado millones de
veces los coches por ejemplo antes los
coches se
ensamblabilidad
Por qué Porque claro a lo mejor
despidieron al que pegaba la ventana
pero contrataron a 40 ingenieros para
poder hacer un asiento que se haga
calientito para tus pompitas Porque así
es el ser humano siempre estamos echados
para adante siempre estamos innovando y
siempre creemos otra cosa entonces se
despiden unos trabajos y se crean otros
Exactamente lo mismo ahora la verdadera
pregunta aquí es a la persona que
despidieron que pegaba ventanas la
recontratar para ser ingeniero de
pompis no O no forzosamente Y esa es
nuestra chamba Y eso es precisamente con
lo que les quiero dejar el día de hoy
con
que nosotros es nuestra obligación
saltar al siguiente trabajo porque
probablemente el nuestro ya se vaya a
destruir o se vaya a transformar de
cierta manera Y entonces aquí tenemos la
lista de los mejores empleos o los
empleos que tienen más crecimiento en el
mundo especialista en Inteligencia
artificial ingeniería en fintech
analista para segur informática
especialista en sustentabilidad business
intelligence No todos son tecnología
casi todos y entonces llega tu sobrinito
Javier y le dices Y tú qué quieres ser
de grande Javier y Javier te dice
ingeniero tío No seas estúpido
Javier por favor No hagas esto es que me
encanta la ingeniería la haces en las
tardes no O sea tienes que hacer Tienes
tienes que enfocarte tienes que
enfocarte en los trabajos que están
creciendo en este este
momento yo soy
ingeniero y entonces Juan todos Ahora
vamos a tener que ser
programadores de qué me hablas No Y eso
es lo curioso de la Inteligencia
artificial los trabajos están creciendo
en Inteligencia artificial en todos los
sectores agrónomos que saben de
Inteligencia artificial abogados que
saben de Inteligencia artificial
artistas que saben de Inteligencia
artificial No importa que no seas un
programador o alguien super técnico
simplemente importa que uses tus
habilidades y las pongas en conjunto con
la Inteligencia
artificial y es que el verdadero
problema no es que la Inteligencia
artificial te va a quitar tu trabajo Es
que alguien que sabe Inteligencia
artificial te va a quitar tu trabajo y
eso sí va a
pasar eso sí va a pasar no es un robot
que te va a reemplazar te va a
reemplazar a alguien más preparado te va
a reemplazar a alguien que sí sabe
usarla y te va a reemplazar un abogado
que también sebe usar chat gpt
bcg hizo un análisis
en el cual le dieron Inteligencia
artificial a algunos de sus
consultores y a otros no y midieron
básicamente qué tanto hacían los que
tenían Inteligencia artificial en sus
procesos en el día a día como
consultores nada que ver con
programadores Bueno pues los que tenían
Inteligencia artificial hicieron 12.2
por más más tareas más
prioridades 25% más rápido tú dices Sí
Juan pero más chafa no 40% de más
calidad más velocidad
más prioridades más calidad a los que
tenían Inteligencia
artificial Entonces si tú la usas
Precisamente es lo que va a suceder con
tu trabajo A lo mejor una parte de tu
trabajo se va a transformar otra No a lo
mejor te van a despedir pero vas a
encontrar trabajo más rápido pero
tenemos que empezar a decir la verdad a
decir el Humano no es tan inteligente
todo se puede colocar en una computadora
mi trabajo está en peligro y es mi
responsabilidad saltar a ese trabajo
nuevo que se va a crear pero a partir de
este momento tienes que dejar de ser un
espectador hoy fuiste espectador Estás
aquí me encanta Muchas gracias a partir
de hoy tienes que dejar de ser un
espectador de la Inteligencia artificial
y te tienes que convertir en alguien que
la USA en alguien que aprende en alguien
que sabe no importa en el rubro en el
que te encuentres Muchísimas gracias por
estar aquí el día de Ho venga que no
Claro que sí muchísimas Muchísimas
[Música]
[Aplausos]
gracias
y