hace poco vi esa Ted Talk de mustafa
Suleiman sobre la Inteligencia
artificial y pensé en que le podría
gustar a mi audiencia por eso lo mandé
por la comunidad Privada de discord que
tenemos con la gente que está suscrita a
la señal pro y me di cuenta de que
muchas personas no podrían apreciarla
porque no saben inglés por eso te he
traducido las mejores partes y te las he
recopilado aquí quiero contarles lo que
veo venir he tenido la suerte de
trabajar en Inteligencia artificial
durante casi 15
años cuando comencé describirlo como
marginal sería quedarse corto Los
investigadores decían no no solo estamos
trabajando en aprendizaje automático
porque trabajar en Inteligencia
artificial se veía como algo demasiado
atrevido en 2010 solo la mención de la
frase inteligencia general artificial te
haría recibir miradas realmente extrañas
e incluso una actitud fría de verdad
estas construyendo inteligencia general
artificial dirían las personas no es eso
algo sacado de la ciencia ficción la
gente pensaba que estaba a 50 años o a
100 años de distancia si es que era
posible hablar de Inteligencia
artificial era Supongo un poco
embarazoso en general la gente pensaba
que éramos raros Supongo que de alguna
manera lo éramos no pasó mucho tiempo
antes de que la Inteligencia artificial
comenzara a superar a los humanos en
toda una gama de tareas que la gente
pensaba que estaban fuera de su alcance
entender imágenes Traducir idiomas
transcribir discursos jugar al Go y al
ajedrez e incluso diagnosticar
enfermedades la gente comenzó a darse
cuenta del hecho de que la Inteligencia
artificial iba a tener un impacto enorme
Y con razón nos empezaron a hacer
preguntas difíciles a los tecnólogos
como yo es cierto que la Inteligencia
artificial va a resolver la crisis
climática har que la educación
personalizada esté disponible para todos
significa que todos obtendremos una
renta básica universal y ya no Tendremos
que trabajar debería tener miedo Qué
significa para las armas y la guerra y
por supuesto ganará china estamos en una
carrera
Nos dirigimos hacia un apocalipsis de
desinformación masiva todas buenas
preguntas pero en realidad fue una
pregunta más simple y mucho más
fundamental la que me dejó perplejo una
que realmente va al corazón de mi
trabajo Cada
día una Mañana durante el desayuno mi
sobrino de 6 años caspian estaba jugando
con pi la Inteligencia artificial que
creé en mi última empresa inflection con
la boca llena de huevos ru
me miró directamente a la cara y dijo
pero mustafa Qué es una Inteligencia
artificial realmente es un niño tan
sincero curioso y optimista había estado
hablando con pi sobre lo Genial que
sería si un día en el futuro pudiera
visitar dinosaurios en el zoológico Y
cómo podría hacer cantidades infinitas
de chocolate en casa Y por qué pi aún no
podía jugar a Veo veo bueno dije es un
software inteligente que ha leído la
mayor parte del texto en internet
abierto y puedo hablar contigo sobre lo
que
quieras correcto Entonces como una
persona estaba
desconcertado realmente me dejó
rascándome la cabeza todas mis
respuestas estándar aburridas vinieron
rápidamente a mi mente no pero la
Inteligencia artificial es Solo otra
tecnología de propósito general como la
impresión o el vapor será una
herramienta que nos aumentará y nos hará
más inteligentes y productivos y cuando
mejor con el tiempo será como un oráculo
que lo sabe todo y nos ayudará a
resolver grandes desafíos científicos
todas estas respuestas empezaron a
parecer Supongo un poco
defensivas y de hecho más adecuado para
un seminario de políticas que para el
desayuno con un niño de 6 años sin
rodeos por qué estoy dudando me pregunté
a mí mismo sabes seamos honestos mi
sobrino me estaba haciendo una pregunta
sencilla que los que estamos en
Inteligencia artificial Simplemente no
confrontamos lo
suficiente qué es lo que realmente
estamos
creando Qué significa hacer algo
totalmente nuevo fundamentalmente
diferente a cualquier invención que
hayamos conocido
antes es Claro que estamos en un punto
de inflexión en la historia de la
humanidad en nuestra trayectoria actual
Nos dirigimos hacia la aparición de algo
que todos estamos luchando por describir
y aún así no podemos controlar lo que no
entendemos y así las metáforas los
modelos mentales los nombres todos
importan Si queremos aprovechar al
máximo la Inteligencia artificial
mientras limitamos sus posibles
desventajas como alguien que abraza las
posibilidades de esta tecnología pero
que también siempre ha tenido un
profundo interés por su ética deberíamos
creo poder describir fácilmente lo que
estamos construyendo y Eso incluye a los
niños de 6 años Así que es en ese
espíritu que hoy propongo la siguiente
metáfora para ayudarnos a tratar de
comprender lo que realmente es este
momento creo que la Inteligencia
artificial se debería entender mejor
como una nueva especie digital ahora no
lo tomes demasiado literalmente pero
predigo que llegaremos a verlos como
compañeros digitales nuevos socios en
las travesías de todas nuestras vidas ya
sea que pienses que estamos en un camino
de 10 20 o 30 años aquí
Esta es en mi opinión la forma más
precisa y fundamentalmente honesta de
describir lo que realmente está por
venir y sobre todo permite a todos
prepararse y dar forma a lo que viene
después Ahora entiendo completamente que
esta es una afirmación fuerte y voy a
explicarles a todos lo mejor que pueda
Porque la estoy haciendo pero primero
permítame intentar establecer el
contexto Desde los primeros organismos
microscópicos la vida en la tierra se
remonta a miles de millones de años
durante ese tiempo la vida evolucionó y
se
diversificó luego hace unos pocos
millones de años algo comenzó a cambiar
después de incontables ciclos de
crecimiento y adaptación una de las
ramas de la vida comenzó a usar
herramientas y esa rama se convirtió en
nosotros continuamos produciendo una
variedad fascinante de
herramientas al principio lentamente y
luego con una velocidad asombrosa
pasamos de hachas de piedra y fuego a
lenguaje escritura y eventualmente
tecnologías
industriales un invento desató mil más y
con el tiempo nos convertimos en homot
tecnológicos hace unos 80 años comenzó
otra nueva rama de la tecnología con la
invención de las computadoras
rápidamente saltamos de los primeros
mainframes y transistores a los
teléfonos inteligentes y los auriculares
de realidad virtual de hoy información
conocimiento comunicación computación en
esta Revolución la creación ha explotado
como nunca
antes y ahora una Nueva Ola está sobre
nosotros la Inteligencia artificial esas
olas de la historia claramente se están
acelerando ya que cada una es
amplificada y acelerada por la anterior
y si miras hacia atrás Es evidente que
estamos en la ola más rápida y
trascendental de la historia los viajes
de la humanidad y la tecnología ahora
están profunda amente
entrelazados en solo 18 meses más de
1000 millones de personas han usado
modelos de lenguaje grandes hemos
presencia de un evento histórico tras
otro hace solo unos años la gente decía
que la Inteligencia artificial nunca
sería creativa y sin embargo la
Inteligencia artificial ahora se siente
como un río interminable de creatividad
creando poesía imágenes música y video
que expanden la imaginación la gente
dijo que nunca sería empático y sin
embargo hoy en día millones de personas
disfrutan de conversaciones
significativas con las inteligencias
artificiales hablando de sus esperanzas
y sueños y ayudándoles a superar
desafíos emocionales difíciles las
inteligencias artificiales ahora pueden
conducir coches gestionar redes
energéticas e incluso inventar nuevas
moléculas hace solo unos años cada una
de estas cosas era imposible y todo esto
está potenciado por las espirales
exponenciales de datos y computación el
año pasado en flexión
2.5 nuestro último modelo utilizó 5000
millones de veces más computación que la
ía de Deep Mine que venció los juegos de
azari de la vieja escuela hace poco más
de 10 años eso es nueve órdenes de
magnitud más de computación 10 veces por
año todos los años durante casi una
década en ese mismo tiempo el tamaño de
estos modelos ha crecido de decenas de
millones de parámetros a miles de
millones de parámetros y muy pronto
decenas de billones de parámetros
si alguien no hiciera nada más que leer
las 24 horas del día durante toda su
vida consumiría 8000 millones de
palabras y por supuesto eso son muchas
palabras pero hoy en día las
inteligencias artificiales más avanzadas
consumen más de 8 billones de palabras
en un solo mes de entrenamiento y todo
esto está destinado a continuar el largo
arco de la historia tecnológica ahora
está en una nueva fase
extraordinaria Entonces qué significa
esto en la práctica bueno así como el
internet nos dio el navegador y el
Smartphone nos dio las aplicaciones la
supercomputadora basada en la nube está
inaugurando una nueva era de ías
ubicuas todo pronto estará representado
por una interfaz conversacional o dicho
de otra manera una ía personal y estas
inteligencias artificiales serán
infinitamente conocedoras y pronto serán
precisas y fiables tendrán un
coeficiente intelectual casi perfecto
también tendrán una inteligencia
emocional excepcional serán amables
comprensivos
empáticos estos elementos por sí solos
serían transformadores solo imagina Si
todos tuvieran un tutor personalizado en
su bolsillo y acceso a consejos médicos
de bajo costo un abogado y un médico un
estratega de negocios y coach todos en
tu bolsillo las 24 horas del día pero
las cosas realmente comienzan a cambiar
cuando desarrollan lo que yo llamo seu
su cosciente de acción
Esta es su capacidad para realmente
lograr que las cosas se hagan en el
mundo digital y físico y pronto no solo
las personas tendrán inteligencias
artificiales por extraño que parezca
cada organización desde pequeñas
empresas hasta organizaciones sin fines
de lucro y gobiernos nacionales cada una
tendrá la suya cada ciudad edificio y
objeto estará representado por una
persona única e
interactiva Y estos no serán solo
asistentes
mecánicos serán compañeros confidences
colegas amigos y socios tan variados y
únicos como los Somos todos en este
punto las sillas imitarán de manera
convincente a los humanos en la mayoría
de las tareas y lo sentiremos En los
niveles más íntimos una Inteligencia
artificial organizando una reunión
comunitaria para un vecino anciano un
experto comprensivo ayudándote a
entender un diagnóstico difícil pero
también lo sentiremos a gran escala
acelerando el descubrimiento científico
coche autónomos en las carreteras drones
en el cielo ellos tanto harán el pedido
de comida para llevar como operarán la
central eléctrica interactuarán con
nosotros y por supuesto entre ellos
hablarán todos los idiomas captarán
todos los patrones de datos de sensores
imágenes sonidos corrientes y corrientes
de información que superan con creces lo
que cualquiera de nosotros podría
consumir en mil vidas Entonces qué es
esto Qué son Esta es
ias si vamos a priorizar la seguridad
por encima de todo para asegurarnos de
que esta Nueva Ola siempre Sirva y
amplifique a la humanidad entonces
necesitamos encontrar las metáforas
adecuadas para lo que esto podría
convertirse durante años nosotros en la
comunidad de Inteligencia artificial y
yo específicamente hemos tenido la
tendencia de referirnos a esto
simplemente como
herramientas Pero eso realmente no
captura lo que está sucediendo aquí las
inteligencias artificiales son
claramente más dinámicas más ambiguas
más integradas y más emergentes que
simples herramientas que están
completamente sujetas al control humano
por lo tanto para contener esta ola
poner la agencia humana en su centro y
mitigar las inevitables consecuencias no
deseadas que probablemente surjan
deberíamos comenzar a pensar en ellas
como si fueran una nueva especie digital
ahora es solo una analogía no es una
descripción literal y no es perfecta
quiero decir para empezar claramente no
son biológicos en ningún sentido
tradicional pero detente un momento y
piensa realmente en lo que ya hacen se
comunican en nuestros idiomas ven lo que
vemos consumen cantidades
inimaginablemente grandes de
información tienen
memoria tienen
personalidad tienen creatividad incluso
pueden razonar hasta cierto punto y
formular planes rudimentarios pueden
actuar de manera Autónoma si se lo
permitimos y hacen todo esto con un
nivel de sofisticación que va mucho más
allá de cualquier cosa que hayamos
conocido en una mera herramienta y decir
que la Inteligencia artificial se trata
principalmente de las Matemáticas o el
código es como decir que nosotros los
humanos somos principalmente carbono y
agua es cierto pero se pierde
completamente el
punto y Sí lo entiendo es es un
pensamiento muy cautivador Pero
sinceramente Creo que este enfoque ayuda
a enfocar nuestra atención en los
problemas críticos Cuáles son los
riesgos Cuáles son los límites que
necesitamos
imponer Qué tipo de Inteligencia
artificial queremos construir o permitir
que se construya Esta es una historia
que aún se está desarrollando nada debe
ser aceptado como un hecho todos debemos
elegir lo que creamos qué inteligencias
artificiales traemos al mundo Oh
no Estas son las preguntas para todos
nosotros aquí hoy y todos nosotros vivos
en este momento para mí los beneficios
de esta tecnología son asombrosamente
obvios y ellos inspiran el trabajo de mi
vida cada día pero francamente ellos
hablarán por sí mismos a lo largo de los
años nunca me he rehusado a destacar los
riesgos y hablar sobre los
inconvenientes pensar de esta manera nos
ayuda a centrarnos en los enormes
desafíos que nos esperan a todos pero
seamos claros no hay camino hacia el
progreso donde dejemos la tecnología
atrás el premio para toda la
civilización es inmenso necesitamos
soluciones en el cuidado de la salud y
la educación para nuestra crisis
climática Y si la Inteligencia
artificial cumple solo una fracción de
su potencial la próxima década será la
más productiva en la historia humana
aquí hay otra forma de pensarlo en el
pasado el crecimiento económico a menudo
venía con enormes
desventajas la economía se expandió a
medida que las personas descubrieron
nuevos continentes y abrieron nuevas
fronteras pero colonizaba poblaciones al
mismo
tiempo construimos fábricas pero eran
lugares sombríos y peligrosos para
trabajar descubrimos petróleo pero
contaminamos el planeta ahora porque
todavía estamos diseñando y construyendo
Inteligencia artificial tenemos el
potencial y la oportunidad de hacerlo
mejor radicalmente mejor y hoy no
estamos descubriendo un nuevo continente
y saqueando sus recursos estamos
construyendo uno desde cero