[Música]
Bueno, el día de hoy os voy a hablar
sobre la inteligencia artificial y el
impacto que va a tener en nuestra
sociedad. Así que vamos con ello. La
primera cuestión que os quiero lanzar el
día de hoy es, ¿qué significa ser humano
cuando una inteligencia artificial puede
hacerlo todo mejor, más rápido y sin
errores?
Porque durante siglos nos definimos por
lo que hacemos, ¿no? Un escritor
escribe, un médico cura, un artista
crea, pero ¿y si la inteligencia
artificial también pudiera hacerlo? En
el día de hoy quiero que contemplemos
juntos este dilema porque aunque parezca
ciencia ficción realmente es una
realidad con la que convivimos el día de
hoy. El cambio tecnológico eh la verdad
que me sorprende porque muchas personas
hemos normalizado el desarrollo de las
tecnologías durante todos estos años
porque en
1903 decían que volar era imposible,
¿no?
El periódico New York Times se reía y
ridiculizaba la idea de que un objeto
que pesase más que el aire pudiese
volar. Sin embargo, 10 días después, los
hermanos Wright hicieron historia y
volaron el primer avión de la historia.
En 1980, los ejecutivos de la telefonía
se reían de la idea de que todas las
personas tuviesen un teléfono móvil. Sin
embargo, creo que a día de hoy todos
tenéis uno. En
1997, un joven llamado Larry Page estaba
cansado de la idea de tener que patearse
durante horas en una biblioteca para
buscar un dato o una información y
anhelaba con la idea de que oye, ojalá
algún día pudiésemos llegar a cualquier
información así. Un año después,
mientras sus amigos se reían, creó
Google.
Durante años nos damos cuenta de que el
desarrollo de la tecnología realmente
creemos que lo estamos normalizando y
que estamos preparados para cuando
llegue. Sin embargo, la realidad no es
así. A día de hoy tenemos la
inteligencia artificial y probablemente
esta tecnología tan disruptiva que no ha
pedido a nadie permiso para que llegue y
cambie nuestra sociedad. Algunos lo
utilizáis como un juguete con el que
poder poner a Pedro Sánchez a bailar en
TikTok eh, despacito o que vuestro amigo
esté cantando el guaca waca. Algunos
otros más astutos utilizan esto como una
herramienta con la que poder optimizar
más su trabajo y aprovechar más su día.
o algunos otros lo utilizan como un arma
con la que poder clonar tu voz con tan
solo 3 segundos de audio y enviarle a tu
madre un audio diciéndole que estás en
apuros, que por favor necesitas 50 € que
le estás llamando a través del teléfono
de un amigo y que necesitas que se lo
envíe a esta dirección de de cuenta de
banco. Sin
embargo, ¿cómo puede ser esto posible?
¿Cómo puede ser que una persona podamos
con una imagen poner a Pedro Sánchez a
bailar o que yo sea un experto cantando
una canción o que pueda clonar la voz de
Bad Bunyie para cantar otra canción
completamente diferente? Pues todo esto
es debido a que estos motores, estos
modelos de inteligencia artificial son
propulsados gracias al oro digital que
le regalamos a los redes sociales todos
los días, los datos. Estos modelos de
inteligencia artificial han sido
entrenados con millones de parámetros
que pues a cada vez que subimos un
artículo a una página web, un vídeo a
YouTube, eh toda la Wikipedia ha
aprendido de ella. Y la inteligencia
artificial a día de hoy tú puedes ir y
escribirle que nos escriba, eh, que nos
haga una imagen de una manzana en el
Sájara y lo hace a la perfección. ¿Por
qué? porque ha analizado millones de
fotos de manzanas en todos sus estados y
tiene más fotos del Sájara que
probablemente eh las personas que vivan
ahí. Os voy a contar una historia. Este
de aquí no soy yo, pero hace poco en una
cuenta de Instagram que yo tengo privada
donde solo me siguen amigos y
familiares, todo el mundo se lo creyó.
Eh, algunos que están aquí
también. Este también. Este tampoco soy
yo, la verdad, aunque se me parece un
poco. Los vídeos que subo a mis redes
sociales, en donde aparezco hablando
sobre inteligencia artificial, no los
hago yo, los hace un avatar que me ha
clonado mi mi cara y también mi voz. Lo
bueno de esto es que me permite que cada
vez que aparezca una noticia de
inteligencia artificial ser el primero
en lanzarla al mundo. Sin embargo, lo
curioso y donde está el el golpe de
realidad es que si yo he podido utilizar
la inteligencia artificial para clonar
mi voz y mi imagen con tan solo unos
pocos recursos míos, entonces, ¿qué le
impide a otra persona que pueda hacer y
utilizar lo mismo para crear una imagen
comprometida de mí o utilizar mi voz
para decir cosas que yo jamás he dicho?
Sin embargo, aunque la inteligencia
artificial es una herramienta, algunos
lo podemos ver como un arma, pero
realmente si nos ponemos a pensar la
culpa, ¿de quién es? ¿La culpa es de la
máquina o del humano? Si yo le doy un
cuchillo a una persona, pues puede
cocinar con él o puede cometer un
asesinato. Lo que es cierto es que esta
tecnología tiene que regularse y
supuestamente ya se están haciendo
cosas, pero realmente a día de hoy no se
le impide mucho a la gente porque
todavía no estamos preparados para para
adaptarnos a estas nuevas tecnologías. Y
la realidad es una ilusión porque hace
20 años internet era un sueño. Eh, hace
40 años llevar un móvil en el bolsillo y
decirle a yo, por ejemplo, decirle a mi
abuela cuando era joven que la podría
llamar por teléfono en un futuro estando
ella en otro país, pues era
indispensable. Y hoy la inteligencia
artificial está transformándolo todo.
Incluso si nos ponemos a pensar el
avance tecnológico en general per sé ha
hecho cambiar ya no solo la forma en la
que trabajamos o la que nos comunicamos
sino la sociedad en sí. Por ejemplo, en
la forma en la que trabajábamos
antiguamente eran las fábricas. A día de
hoy la gente va a oficinas donde
controlan las máquinas que están
trabajando en la fábrica. Incluso si me
apuras, hay gente eh en Bali, en una
tumbona, eh trabajando desde el
ordenador. Luego, por otro lado, desde
la educación también ha cambiado, ¿no?
Hay personas que tan solo entrando en
YouTube en un año pueden aprender más
que quizá una persona que ha estado 5
años en una universidad
tradicional o incluso por otro lado,
pues el propio arte ha cambiado, ¿no?
Muchos de vosotros creíamos que solo las
personas podíamos crear arte, música,
fotografía, eh
pinturas, pero y si os dijese que estas
fotos, una fue creada con inteligencia
artificial y otra por un humano, ¿alguno
de vosotros sabíais distinguirla? Porque
probablemente algunos me diréis que no,
que que el arte solo puede ser creado
por humano, porque eso ha sido creado
por una máquina, pero la realidad es
completamente otra.
Y la historia tiene un patrón muy claro,
¿no? Primero ignoramos el cambio, luego
nos reímos de él, después nos resistimos
y finalmente se vuelve parte de nuestra
vida. Y los cuatro jugadores claves en
esta revolución de la inteligencia
artificial son eh los desarrolladores de
chips, como pueden ser Nvidia o AMD, que
son aquellos que están desarrollando
esas tarjetas gráficas que luego
utilizan el siguiente jugador, que son
las plataformas, aquellas plataformas
como pueden ser Open AI, que es la
desarrolladora de Chat GPT o Deepsic. Y
luego a partir de estas plataformas, que
son los que crean los modelos de
inteligencia artificial, que te permiten
crear texto, imágenes, audio, vídeo,
están los desarrolladores como yo, que
somos aquellos que nos apalancamos de
estas tecnologías para crear soluciones
a problemas reales en la sociedad. Y por
último, y los consumidores, aquellos que
utilizamos la inteligencia artificial
todos los días. La inteligencia
artificial a día de hoy es como llevar
agua al desierto para las empresas. Os
voy a contar una historia. Hace poco
estuve en una charla informal, en una
fiesta con un alto directivo de HP y él
que estaba muy puesto en el tema de
inteligencia artificial me lo decía.
Realmente la inteligencia artificial va
a cambiar el mundo desde dos desde dos
perspectivas. Desde el la perspectiva de
las empresas y desde las perspectivas de
las personas de a pie. Para las
empresas, como os he dicho, es como
llevar agua al desierto. ¿Por qué?
Porque al final la máquina no se cansa,
no cobra seguridad social, no duerme, no
tiene vacaciones, no, no nada. Y al
final las automatizaciones llevan
existiendo realmente toda la vida. ¿O es
que ninguno de vosotros ha llamado
alguna vez por teléfono y le ha salido
un contestador automático de pulsa uno
si no sé qué, pulsa dos y no sé cuántos?
Lo que permite la inteligencia
artificial generativa es personalizar
esa experiencia.
Por ejemplo, a día de hoy yo subí un
vídeo el otro día que os lo voy a dejar
por aquí en donde explicaba cómo
desarrollamos un asistente telefónico
que gestionaba las citas de las reservas
de una peluquería y te hablaba una chica
magísima que ya le podíais insultar, le
podías decir lo que sea, que ella tenía
la paciencia perfecta porque es una
máquina que ha sido entrenada con
ciertas instrucciones y que no va a
fallar y que puede eh 1000
llamadas a la vez, no hay ningún tipo de
problema.
Esto lo decía Jessen Juan, la
inteligencia artificial nos va a
convertir a todos en programadores. Lo
más curioso de este de este avance
tecnológico de la inteligencia
artificial generativa es que ha venido
de la mano de otro muy grande que es el
desarrollo sin código, el desarrollo no
code. Y eso permite a personas normales
y corrientes poder desarrollar
automatizaciones de procesos como las
que os enseño en el
vídeo sin saber programar. Entonces, lo
de que la inteligencia artificial nos va
a convertir en programadores, al final
del día solo vamos a tener que usar el
raciocinio, algo que se va a ir
perdiendo, que ya os voy a ir contando.
Por ejemplo, para desarrollar ese
asistente telefónico personalizado,
simplemente necesitamos que la
inteligencia artificial cumpla con
ciertos eh con ciertos sentidos del ser
humano, porque pese quitando el olfato y
el gusto, realmente la inteligencia
artificial puede hablar, puede escuchar,
puede pensar. Si cogemos, por ejemplo,
un modelo como el de Open AI Whisper,
que lo que hace es transcribir texto a,
perdón, transcribir audio a texto y
luego lo pasamos con un modelo de
inteligencia artificial como puede ser
GPT4 y le decimos que en base a las
instrucciones con las que ha sido
entrenada de una respuesta conectándose
a la base de datos del calendario de la
peluquería y saber los huecos que tiene
libre, luego esa respuesta se la damos a
un modelo que que combine ese texto y lo
convierta en voz, pues tenemos un
asistente virtual como este. Y lo más
asombroso de todo esto es que personas
normales pueden desarrollar estas
soluciones con herramientas como N8N y
MAC. Entonces, aquí hay un gran dilema
que es la pérdida de empleo. No hay
muchas personas, yo siempre digo que la
inteligencia artificial no va a
reemplazar a las personas, sino que va a
reemplazar a las tareas. Y es por eso
que hay muchas personas que están
haciendo como que miran para otro lado y
otras muchas que también están viendo
cómo pueden adaptar tecnología en su día
a día.
Luego, por otro lado, viendo ya la
perspectiva de las empresas, cómo
quieren evolucionar, porque al final el
mayor cuello de botella que tienen son
las
personas, vamos a ver el impacto que va
a tener la inteligencia artificial para
las personas en la sociedad. Y realmente
lo que me decía este señor, que es muy
curioso, es que las personas van a
tender a ser cada vez menos seres
pensantes, cada vez van a pensar
muchísimo menos. Por ejemplo, a día de
hoy, yo no sé si pues cuando vais a
estudiar utilizáis chat GPT y ya ni
siquiera os preocupáis para ir leyendo
artículos en Google, ¿no? O incluso
muchas otras personas ya un poco más
frikis como yo, cogen y le sacan una
foto a la nevera y le dicen, "Oye, en
base a los ingredientes que tengo, ¿qué
me puedo cocinar hoy?" O incluso para
venir hoy a dar esta charla, coges y le
sacas una foto al armario o con
aplicaciones personalizadas que ya
tienen tu armario subido y le dices,
"Oye, para esta ocasión, ¿qué ropa
debería ponerme? Que no quiero ni
siquiera pensar." Pero realmente esto ha
pasado con todos los avances
tecnológicos. Probablemente mi
generación no, pero si le preguntamos a
nuestros padres antiguamente se sabían
el número de teléfono de sus hermanos o
de sus padres incluso. Probablemente
vosotros no sepáis el número de teléfono
de vuestro mejor amigo o de vuestros
hermanos.
Pero antiguamente no existía la
posibilidad de decirle a Siri que por
favor que llame a nuestro hermano que lo
necesitamos. Te tenías que haber
aprendido el nombre, el número de
teléfono o apuntarlo en algún lado. Y al
final lo que está pasando que con este
avance tecnológico de la inteligencia
artificial ha pasado a lo largo de la
historia muchísimas veces. Pero al final
del día la inteligencia artificial no va
a decir quién eres, tus sueños, tus
emociones y tus elecciones. Eso sigue
siendo completamente humano. No se trata
de resistirse al cambio, se trata de
comprenderlo y usarlo con
conciencia. Y al final del día vosotros
os tenéis que preguntar a vosotros
mismos quién queréis ser en esta nueva
realidad. Se trata de comprender el
avance tecnológico, que al final es
inevitable y que no lo podemos
controlar. Y la pregunta no es si la
inteligencia artificial va a ser el
enemigo o el aliado. La pregunta es,
¿qué papel quieres cubrir tú en esta
nueva realidad? Muchísimas gracias.
[Música]
he